Dukung Admin Watch di
kissasia.cam atau kisskh.org
PIN-YU
Apa kabar?
Kak, ini aku.
Mendengarkan.
Sepertinya aku melihat gadis itu lagi hari ini.
Gadis yang mana?
Halo?
Pin-yu?
Yun-chen, apakah itu kamu?
Hsiao-tung?
SEANDAINYA AKU TIDAK MELIHAT MATAHARI
Hei, ini tidak benar.
Sudah disepakati.
Bagaimana bisa kau mengubahnya begitu saja sesuka hati?
Aku mengerti perasaanmu,
Tapi saya hanya menyampaikan
pesan dari narapidana tersebut.
Mengapa Anda setuju untuk diwawancarai?
Bukankah kita sudah sepakat untuk mengakhiri semua ini?
Tidak bisakah kau mati sendirian dengan tenang?
Apa rencanamu selanjutnya?
Hsu Ta-wei, saya ingin bertanya kepada Anda.
Apa yang bisa kita lakukan?
Tunggu saja.
Untuk berapa lama?
Bagaimana jika Anda menunggu sampai dia dieksekusi,
dan dia tetap tidak mau diwawancarai?
Apa yang akan Anda lakukan tentang film ini?
Astaga. Ini bukan kali pertama Anda
membuat film dokumenter, kan?
Hal-hal buruk seperti seseorang
menolak wawancara bukanlah hal baru.
Ada cara untuk merekam
tanpa narasumber.
Mengapa kamu begitu khawatir?
Ta-wei.
Dengar, Anda belum menerima
satu pun subsidi untuk film Anda.
Tidak ada pelanggaran kontrak
jika Anda berhenti melakukan pengambilan gambar.
Utamakan pekerjaan komersial terlebih dahulu
untuk setidaknya memulihkan kerugian.
Jangan lupa,
Kita harus membayar gaji Yu
dan sewa rumah ini.
Jangan terlalu keras kepala.
Kamu selalu memilih film yang tidak menguntungkan.
Apakah kamu sudah selesai, Liu Chien-yi?
Kamu terus saja membicarakan uang.
Jika Anda takut kehilangan uang,
Seharusnya kau tidak pernah menjadi
pembuat film sejak awal!
Pasti ada risikonya.
Mari kita perjelas.
Perusahaan ini bukan hanya milik Anda.
Aku sudah menginvestasikan semua uangku di tempat ini.
Aku bahkan tidak boleh mengatakan sepatah kata pun?
Jangan lupakan apa yang kau katakan
saat memintaku bergabung dengan perusahaan ini.
Kau menyuruhku untuk tidak menyerah
dan mengatakan bahwa kita akan belajar
membiayai pertunjukan dengan pertunjukan lain.
Lalu bagaimana sekarang?
Akulah yang mengerjakan semua pekerjaan komersial.
Hanya kamu yang berhak merekam proyek kesayanganmu.
Sialan. Kau lebih cocok jadi
penipu yang numpang makan daripada jadi sutradara.
Baiklah, kenapa kalian berdua tidak…
Diam.
Aku bahkan belum membahas Yu.
Aku?
Dulu, Anda mengatakan bahwa perusahaan
harus mempekerjakan seseorang untuk menjadi asisten kita.
Dan sekarang?
Anda menggunakan jasanya
sebagai asisten pribadi setiap hari.
Saya di luar sana membuat film yang menghasilkan uang,
dan saya harus menelepon dan memesan makan siang saya sendiri,
berbuat baik kepada orang lain, dan mencari tempat.
Beraninya kau membanting pintu dan pergi begitu saja.
Seharusnya akulah yang
membanting pintu dan pergi.
Tas saya.
Tidak, saya tidak membanting pintu dan pergi.
Saya hanya berjalan ke sini.
Ta-wei, kenapa kamu tidak--
Cukup! Biarkan dia!
Biarkan saja!
-Ambil peralatannya.
-Baik.
Kita akan merekam sesuatu yang lain!
HSIAO-TUNG
Ayo cepat.
Apakah ini tempat tinggal Li Jen-yao dulu?
Ya, dia tinggal di sini
sebelum masuk sekolah rehabilitasi.
Jadi, apakah kita akan mengambil foto pemandangan hari ini?
Tidak, kami sedang melakukan wawancara.
-Dengan siapa?
-Hai.
Nyonya Li.
Hai, sudah lama kita tidak bertemu. Apa kabar?
Izinkan saya.
Apa kabar?
Apa yang sedang kamu lakukan?
Aku datang.
Ayo cepat.
Oke.
Di Sini.
Apakah kamu siap?
Hei, tablet itu.
Nyonya Li.
Lihatlah ini.
Ini yang Anda minta saya rekam.
Ini pertanyaan terakhir.
Kamu sudah berada di sini selama bertahun-tahun.
Apakah kamu merindukan ibumu?
Lalu… apakah Anda punya sesuatu?
Apa yang ingin kamu sampaikan kepada ibumu?
Jadi...Nyonya Lee,
Saya sudah melakukan apa yang Anda minta.
Apakah itu berarti Anda akan mengizinkan kami untuk merekam?
Bisakah saya menontonnya lagi?
Tentu saja.
Jadi, Nyonya Lee,
Anda menyebutkan sebelumnya
bahwa Jen-yao tidak memiliki
hubungan yang baik dengan ayahnya.
Bisakah Anda memberi tahu kami lebih banyak tentang
seperti apa ayahnya?
Dia… tidak seburuk itu di awal.
Di masa-masa terbaiknya,
dia memperlakukan kami dengan sangat baik.
Dia akan
antar kami ke tepi pantai
dan ajak kami makan makanan enak.
Kemudian, keadaan di tempat kerja tidak berjalan dengan baik,
jadi dia mulai minum.
Dia terus minum lebih banyak,
dan suasana hatinya terus memburuk.
Saya tidak tahu
persis kapan dia mulai memukuli saya.
Namun pada awalnya,
dia tidak mengalahkan Jen-yao.
Kemudian,
Jen-yao tidak tahan
dan ingin melindungiku.
Saat itulah ayahnya menjadi lebih marah.
dan mulai memukuli Jen-yao.
Nyonya Li, Anda mengatakan dalam pernyataan Anda kepada polisi
bahwa Anda dan Li Jen-yao
mengalami pelecehan di rumah selama lebih dari sepuluh tahun.
Apakah kamu tidak pernah mempertimbangkan
untuk melawan balik saat itu?
Melawan?
Bagaimana?
Aku hanyalah seorang wanita.
Bagaimana mungkin saya bisa menang?
Sekalipun aku melarikan diri,
aku tidak akan tahu harus pergi ke mana.
Saya tidak punya pilihan.
Jadi
Aku membiarkan dia memukuliku sesuka hatinya.
Aku tetap di tempat dan membiarkan dia memukuliku.
Kalau begitu, dia tidak akan menyakiti Jen-yao.
Jen-yao akan baik-baik saja.
Namun Jen-yao sama sekali tidak mau mendengarkan.
Dia harus melawan.
Dia bahkan membalas serangan beberapa kali.
Bagaimana mungkin dia melakukan itu?
Dia adalah putranya.
Bagaimana mungkin seorang anak laki-laki memukul ayahnya?
Jadi aku akan menangkap Jen-yao dan menghentikannya.
Aku lebih baik membiarkan ayahnya memukuliku.
Semuanya akan baik-baik saja
setelah dia sadar, kan?
Itu akan menjadi akhir dari semuanya.
Seorang anak laki-laki tidak bisa mengalahkan ayahnya,
apa pun yang terjadi, kan?
Apakah menurut kalian semua…
Jen-yao berada di posisi dia sekarang.
Karena aku?
Jen-yao dulunya sangat berperilaku baik,
hormat…
dan penuh perhatian.
Aku juga tidak tahu
kenapa dia jadi seperti ini.
Jadi, Nyonya Lee,
Apakah kamu pernah bertanya pada Li Jen-yao?
Mengapa dia melakukan hal-hal itu?
TIDAK.
Aku belum pernah melihatnya sejak hari itu.
Mengapa kamu tidak mau mengunjunginya?
Jagalah dirimu baik-baik mulai sekarang.
Aku tidak akan kembali lagi.
Nyonya Li, apakah Anda baik-baik saja?
Ada apa?
Aku belum minum obatku.
Aku merasa tidak enak badan.
Dengan baik…
Tidak apa-apa, Bu Li.
Jika Anda merasa tidak enak badan,
kita bisa mengakhiri sesi ini di sini saja.
Mengapa kita tidak mencari waktu lain
untuk menyelesaikan ini?
Bukankah hari ini sudah cukup baik?
SAYA…
Jika hari ini baik-baik saja, maka itu sudah cukup.
-Saya tidak--
-Nyonya Li.
Tidak apa-apa kok.
Jangan bicarakan itu kalau kamu tidak mau.
Kami juga tidak akan syuting lagi, oke?
Jadi bagaimana dengan ini?
Jika Anda ingin membicarakan
hal ini dengan seseorang di masa mendatang,
atau jika Anda merasa mampu melanjutkan pengambilan gambar,
Kalau begitu, telepon aku ya?
Apakah kamu mendengarnya?
Mari kita kemasi barang-barang kita.
Saya akan merokok sebentar
lalu mengambil mobil.
Apa yang sedang kamu lakukan?
Nyonya Li.
Apakah kamu kenal gadis yang berada di sebelah Li Jen-yao ini?
Tidak, saya tidak.
Ada apa denganmu? Ayo pergi.
Tunggu.
Lalu bagaimana dengan CD ini?
Apakah ini miliknya?
Saya membawa pulang CD ini
ketika saya pergi merapikan tempatnya di Taipei.
setelah Jen-yao diusir.
Mengapa kamu menggeledah barang-barang kami?
Kita belum. Ayo pergi.
Pergi.
Cepat kemasi barang-barang kita.
Maafkan saya, Bu Li.
Segera berkemas.
Apa yang sedang kamu lakukan? Apa yang merasukimu?
Merindukan,
Kami sedang membuat film dokumenter.
Kami bukan detektif.
-Aku hanya ingin tahu siapa dia.
-Jadi, menurutmu siapa dia?
Apa ini urusanmu?
Apakah kamu mengenalnya?
Aku tidak tahu
apakah kamu akan mempertimbangkannya jika mengenalnya.
Kamu kenal gadis itu?
Membuang puntung rokok seperti itu tidak sopan.
Baiklah. Kamu sangat menyebalkan.
Oke.
Aku bertanya padamu dengan serius kali ini saja.
Apakah yang baru saja kamu katakan itu benar?
Tempat tinggalmu sekarang dulunya ditempati
oleh seorang penyewa bernama Chang En-ya.
Selain itu, kamu juga mengetahui
bahwa hantu perempuan itu menatap Li Jen-yao
setelah merasukimu.
Apakah semua itu benar? Kamu tidak berbohong padaku?
Aku bersumpah.
Mengapa aku harus berbohong padamu?
Aku belum bisa memahami
mengapa hantu perempuan ini datang kepadaku.
Tapi aku baru tahu kalau dia dan Li Jen-yao
bersekolah di SMA yang sama.
Lalu, saya mengerti.
Bisakah Anda langsung ke intinya?
Berdasarkan semua informasi yang ada,
Selain istri dan anak Wang Yu-hsiang,
Semua korban
adalah teman sekelas Li Jen-yao.
Jadi sekarang Anda curiga
Apakah hantu perempuan ini
juga seseorang yang dibunuh oleh Li Jen-yao?
Aku tidak tahu.
Izinkan saya bercerita.
Pergilah kembali ke Taipei sendiri dulu.
Sampaikan pada Chien
bahwa aku akan tinggal di sini beberapa hari lagi.
Mengapa?
Aku akan tetap di sini untuk membantumu menyelidiki
siapa sebenarnya hantu yang menghantui dirimu.
Dan kamu akan
kembali ke pusat penahanan.
Tanyakan langsung pada Li Jen-yao apakah dia mengenalnya.
TO CHIANG HSIAO-TUNG
KEMENTERIAN KEHAKIMAN, BADAN PEMASYARAKATAN
Tapi bukankah dia meminta kita untuk tidak mewawancarainya?
Gunakan otakmu.
Dia cuma bilang
kita tidak bisa mewawancarainya, kan?
Tapi apakah dia bilang
kita tidak bisa bertemu dengannya sendirian?
Aku tidak menyangka
kau masih setuju untuk bertemu denganku.
Mengapa Anda tiba-tiba membatalkan syuting?
Tidak ada alasan.
Aku memang tidak mau.
Jangan datang lagi.
Aku tak akan bertemu denganmu lagi.
Jika Anda tidak ingin ini berlanjut,
Anda bisa saja membatalkan pertemuan ini.
Mengapa kau setuju untuk bertemu denganku?
Karena
Aku ingin mengucapkan selamat tinggal padamu secara langsung.
Lagipula, tidak banyak orang yang tersisa.
yang bisa kuucapkan selamat tinggal.
Chou Pin-yu.
Selamat tinggal.
Ini sudah cukup baik.
Aku ingin kembali sekarang.
Tunggu, saya masih punya satu pertanyaan lagi.
Beberapa hari yang lalu, saya mengunjungi ibumu.
Aku menemukan stiker foto ini di kamarmu.
Bagaimana hubunganmu dengannya?
Intuisi saya mengatakan kepada saya
bahwa kamu mungkin melakukan apa yang kamu lakukan
karena gadis ini.
Kamu memiliki imajinasi yang liar.
Aku dan dia sama sekali tidak dekat.
Aku juga tidak ingat namanya.
Apakah kamu juga membunuhnya?
Bagaimana hubunganmu dengannya?
Apa yang terjadi pada tahun 2007?
Menurut sumber,
pada tahun 2007,
Kau menusuk Ouyang Ti dengan pisau.
Bisakah Anda memberi tahu kami?
Apa konflik yang terjadi antara kalian berdua?
Apakah kamu juga membunuhnya?
Apa yang ingin dia katakan saat itu?
Mungkin dia tidak membunuh
gadis SMA itu.
Tunggu, lalu mengapa dia menyembunyikan
hubungannya dengan gadis itu?
Seandainya gadis SMA itu
tidak benar-benar meninggal,
Mengapa dia menghantui saya?
Ini membuat frustrasi!
Apa yang sebenarnya terjadi?
Chiang Hsiao-tung, fokus.
-Satu, dua, tiga, empat.
-Rentangkan.
Dua, dua, tiga, empat.
-Tiga, dua, tiga, empat.
-Arahkan jari-jari kakimu.
Empat, dua, tiga, empat.
Mengapa kau membawaku ke sini?
Aku tidak membawamu ke sini.
Kau datang sendiri.
Bukankah begitu?
Aku ingin tahu siapa dirimu.
Apa hubunganmu dengan Li Jen-yao?
Apakah kamu benar-benar ingin tahu?
Li Jen-yao!
Apa kau tidak melihatku melambaikan tangan padamu barusan?
Anda jelas-jelas melihat saya.
Mengapa kau mengabaikanku?
Hsiao-tung.
Yun-chen?
Apa itu?
Yun-chen, kau menyeretku ke mana?
Bagaimana kamu dan Li Jen-yao bertemu?
Nah… kita rencananya akan makan siang
di atap suatu hari nanti, ingat kan?
Tapi serikat mahasiswa menahanmu.
Kebetulan dia ada di sana hari itu.
Kami mengobrol sebentar
dan saling mengenal.
Apa itu?
Kenapa kamu tiba-tiba begitu serius?
Aku serius sekarang.
Sebaiknya kau menjauhinya.
Li Jen-yao tidak sesederhana yang Anda pikirkan.
Apa maksudmu?
Kau kenal Ouyang Ti?
Yang selalu kau tolak itu.
Aku mengenalnya. Memangnya kenapa?
Di tahun pertama kami,
Ouyang Ti dan beberapa anak laki-laki
Entah kenapa aku punya masalah dengan Li Jen-yao .
Mereka berkelahi di kamar mandi.
Kau tahu betapa kejamnya Li Jen-yao?
Chuang Jung-tai berakhir di rumah sakit.
Dia bahkan mendapat beberapa jahitan.
Benarkah begitu?
Tentu saja itu benar.
Hal itu menimbulkan kehebohan besar.
Li Jen-yao kemudian mendapat satu hukuman berat
dan satu hukuman ringan.
Dia hampir dikeluarkan dari sekolah.
Tetapi
Bukan kami yang terlibat dalam perkelahian itu.
Siapa yang bisa mengatakan siapa yang benar atau salah?
Mungkin Li Jen-yao bukanlah masalahnya.
Pokoknya, jangan bicara lagi dengannya.
Berpura-puralah kamu tidak mengenalnya.
Selamatkan dirimu dari masalah.
Bukankah latihan menari setiap hari sudah cukup melelahkan?
Mengapa membuang waktumu untuk orang seperti dia?
Yun-chen,
Kami sudah saling kenal sejak lama.
Aku belum pernah mendengar kamu mengatakan
hal buruk tentang siapa pun.
Apakah kamu sangat membenci Li Jen-yao?
Karena dia melakukan sesuatu padamu?
Atau apakah ini hanya karena rumor-rumor tersebut?
Waktunya kelas dimulai.
Aku tidak mau membicarakannya lagi.
Aku mau pulang. Kamu juga sebaiknya cepat pulang.
Hei, Lai Yun-chen!
MAKANAN LAUT NAGA LAUT
Ini dia kerang tumisnya.
Selamat datang. Silakan duduk di mana pun Anda mau.
Aku merasa sangat depresi sekarang.
Karena aku dan ibumu sudah membuat kesepakatan.
-Bos.
-Dia seharusnya membawakan saya uang hari ini.
Tapi kemudian?
Sudah empat jam berlalu.
Dia belum muncul,
dan dia tidak menjawab teleponnya.
Lalu bagaimana selanjutnya?
Apakah dia meniru kebiasaan buruk ayahmu?
Apakah para hooligan sengaja disuruh berdiri?
Atau apakah dia berpikir
mereka semua adalah orang baik?
Percuma saja datang kepadaku.
Saya tidak punya uang. Silakan pergi.
Jangan terlalu takut padaku.
Setiap kali kau melihatku,
kau selalu berusaha membuatku pergi.
Sebenarnya, kami sangat mengasihani Anda.
Kamu sangat tidak beruntung
memiliki orang tua seperti itu.
Jadi, saya datang hari ini untuk membantu Anda.
Aku ingin memberimu kesempatan.
Kesempatan bagi Anda
untuk melunasi hutang Anda dengan cepat.
dan putuskan hubungan dengan ayahmu yang kasar itu.
Mulai sekarang, saat kamu berada di sekolah,
jualkan jimat untukku
untuk menjaga keselamatan teman sekelasmu.
Anda yang memutuskan apakah ini dijual sebagai rokok
seharga $50 per batang.
atau dalam paket seharga $1.000.
Jika Anda ingin melakukan ini,
Aku akan membantumu sepenuhnya
dan menanggung biaya awal untuk Anda.
Aku tidak akan menjual narkoba di sekolah untukmu.
Hei. Jangan pergi terlalu jauh.
atau saya akan menelepon polisi.
Tuan, mari kemari.
Ini ada sedikit untukmu.
Silakan merokok di belakang.
Pergi.
Aku bisa jadi musuhmu dan menyakitimu
atau menjadi penyelamatmu dan membantumu.
Pilihanmu.
Oke?
Di Sini.
Untuk menjaga keselamatan Anda.
Ini dia.
Beri tahu saya.
Wang, kemarilah.
Minggir.
SEMOGA ANDA SELAMAT
Jen-yao, begini.
Kamu sudah bekerja keras selama beberapa bulan terakhir ini.
-Tapi hari ini, para pelanggan--
-Bos, jangan khawatir.
Aku tidak akan mempersulitmu.
Hari ini adalah hari terakhirku.
Terima kasih telah memperhatikan saya
selama beberapa bulan terakhir ini.
PENGINAPAN MEWAH UNTUK DISEWA
Jen-yao, kenapa kamu pulang?
Bukankah kamu ada kerjaan?
Kamu mau pergi ke mana?
Seorang teman di Taipei mendapat tugas puja mendadak
dan ingin bantuan saya selama beberapa hari.
Di Sini.
Uang.
Ambil uangnya.
Ingat untuk makan.
Jangan begadang.
Gunakan uang itu dengan bijak.
Apakah kamu pergi sendirian?
Tentu saja.
Aku tidak tahu
ke mana ayahmu pergi.
Aku belum melihatnya sejak kemarin.
Aku harus pergi sekarang atau aku akan ketinggalan bus.
Jagalah dirimu baik-baik.
Ingat itu.
Halo?
Apakah itu Jen-yao?
Ada apa?
Kamu berbohong padaku, kan?
Apa yang kamu katakan?
Mengapa aku harus berbohong padamu?
Kamu berbohong padaku.
Kamu tidak akan pergi ke rumah teman.
Kamu tidak akan kembali lagi.
Kau ingin meninggalkanku.
Bagaimana mungkin aku meninggalkanmu?
Jangan paranoid.
Aku benar-benar akan pergi ke Taipei
untuk membantu seorang teman.
Aku akan segera kembali.
Jangan paranoid. Berbuat baiklah.
Kamu ada di mana?
Kembali dulu ya?
Kamu sedang berbicara dengan siapa?
Jen-yao?
Jangan ceritakan terlalu banyak padanya.
Siapa tahu dia akan membocorkan lokasi kita?
Apakah kamu memikirkan aku?
Apa yang akan mereka lakukan padaku?
Bagaimana bisa kamu begitu egois?
Jen-yao, kamu…
Jangan bersikap seperti ini.
Semuanya akan baik-baik saja. Dengarkan aku.
Jika mereka datang kepadamu,
Katakan saja pada mereka bahwa kita tidak ada di rumah.
Jangan buka pintunya juga.
Mereka tidak akan melakukan apa pun padamu.
Mama.
Aku mohon padamu, oke?
Bisakah kamu kembali lagi?
Biarkan saja dia, ya?
Kembali.
Aku akan membawamu pergi.
Kamu bisa pergi ke mana pun kamu mau.
Aku akan menghasilkan uang dan mendukungmu.
Tinggalkan saja dia, oke?
Silakan.
Dengarkan aku sekali ini saja, ya?
Dengarkan aku sekali ini saja, oke?
Apa yang ingin kamu sampaikan padanya?
Saya rasa ini tidak benar.
Mari kita kembali.
Apakah kamu sudah gila?
Jangan lupa bahwa nama Anda
juga tercantum dalam surat perjanjian hutang tersebut.
Jika kita kembali sekarang,
kita menyerahkan hidup kita ke tangan Big K.
Lebih baik melarikan diri sekarang.
daripada menyuruh putramu
mengatur pemakaman untuk kita, oke?
Jika… kita tidak ada di sana,
Mereka tidak akan melakukan apa pun
pada Jen-yao, kan?
Jangan khawatir.
Tidak akan terjadi apa-apa pada Jen-yao.
DARI TAICHUNG KE TAIPEI
Terjemahan subtitle oleh: Hannah Liu